# 电子信息工程转软件工程（腾讯云人工智能特色班）

## 目录
- [信息获取](#信息获取)
- [前期准备](#前期准备)
- [流程介绍](#流程介绍)
- [面试经历](#面试经历)
- [关于作者](#关于作者)

## 信息获取

- 提前了解想要转的专业的不同区别（在内部网办事大厅搜索方案，可以查看全校所有年级所有专业的培养方案，进而自行对比区别），以及自己对其是否有兴趣（如编程方面可以提前自学一些语言并多写代码，看看自己是不是真的喜欢编程），如果对某专业并没有什么兴趣是很难学下去的。
- 在公文通，通过固定时间范围和关键词进行搜索，能够获取各大学院的转专业进程情况、收录人数情况、时间安排情况、流程安排情况等，因此不过多介绍时间和流程等方面的情况（实际上其他转专业经验的文档已有相关介绍）。
- 目前软件工程（腾讯云人工智能特色班）好像已经开始独立招生了，无法再通过转专业进去了，但是可以关注一下其他特色班（如国际班/高性能/大数据）。

## 前期准备

> 具体流程和考试范围已经在其他转专业经验的文档有相关介绍，这里只做简要介绍。

- 考试可以选择数学和英语，建议选择数学，并巩固高数知识，考试范围一般来说是高数上册与下册的前半部分。
- 接触尽可能多的计算机科学相关知识，如数据结构、算法、编程语言、小项目（如参与一些代码量不太大的程序开发等）。
- 如果可以的话还要学好线性代数，这在计算机科学也是重要一环。
- 在 B 站搜索`3Blue1Brown`，有很多代数学相关的学习视频，能够极大帮助你的数学学习。

## 流程介绍

> 具体流程也已经在其他转专业经验的文档有相关介绍，这里只做简要介绍。

- 全校层次的高数笔试（难度不会特别大，比高数A难一些灵活一些）
- 机房内的机试（腾班特有的流程，可用C/C++，建议使用C++，难度应该不太大，但是当时本人技术并不好，只做出了一题）
- 一对一或多对一的面试（本人为多对一）

## 面试经历

- 自我介绍
  - 基本个人信息
  - 掌握`C/C++/Python`（实际上当时基本只会一些`C`和`Python`）
  - 对编程和人工智能比较有兴趣（提到了`TensorFlow`，但是是明确说明仅仅知道这个库而已，而且其实不确定当时是自己说出来的还是面试官问问题而回答出来的）
- 被问问题
  - 机试成绩为什么这么低（外院的，以前没用过 OJ）
  - 手写阶乘（给了一张纸让我手写阶乘，我用 C 语言和递归写出来了）
  - 看看程序哪里有问题（给了我一张纸，上面有一个代码量很少的函数，涉及了 C 语言的内存分配）
  - 除了`TensorFlow`还知道什么其他的库（不知道）
  - 遇到问题会在哪些平台查资料（`CSDN/博客园/简书/知乎`，忘了提到`StackOverflow`等国外的平台）
  - 腾讯在用户调研方面有什么优势（忘记了怎么回答的了，但是刚好用到了`智能产品的设计与思考`这个公选课学到的一些理论，而且这个公选课很容易提升绩点，还很轻松有趣，而且学分正好可以归类到扩展通识课的 6 分）
- 面试结束
  - 被主动问到腾讯相关问题我就知道稳了，而且我前面的 zr 同学并没有被主动问到腾讯相关问题，而且他的面试时间可能不到我的`2/3`，这也印证了我的想法。很神奇的是，虽然机试我成绩很差，而 zr 完成了大部分题目，但是他的最后的综合分数竟然比我的少（dbqzrgg这不是说你坏话），可以说面试才是大头（好像占比 70% ）。
  - 还有一个重要的是，面试被问的一部分问题有大概率源于你的自我介绍，所以在自我介绍的时候，尽量把自己擅长的说出来，不擅长的不要尬吹，万一触及了知识盲点指不定就翻车了。

## 关于作者

我是 2018 级原电子信息工程现软件工程（腾讯云人工智能特色班）某个叫 cc 的摸鱼选手，这是我的 [Github](https://github.com/kalila-cc) 。
