### 申请条件
>​	**一、** 转专业学生应符合下列基本条件：
>
>​	（一）思想品德操行合格，遵纪守法，身体条件符合拟转入专业要求；
>
>​	（二）对所申请转入的专业有兴趣和志向。
>
>​	**二、** 学生有下列情况之一者，不得申请转专业：
>
>​	（一）在休学、保留学籍和保留入学资格期间的；
>
>​	（二）已向学校申请毕业的；
>
>​	（三）已有一次转专业记录者。
>
>​	**三、** 根据国家招生相关规定：
>
>​	（一）按体育类、艺术类等单独术科考试录取的学生，不得跨类转专业；普通文理类录取的学生，不得转入有单独术科考试的专业；
>
>​	（二）按定向招生计划录取的学生，在学期间按录取专业学习，不得转专业；
>
>​	（三）本科第二批次录取的学生，不得转入第一批次录取的专业。[^1]

### 转专业考试
> 申请转专业的学生必须参加学校转专业考试，考试内容包括：
>
>​	（一）基本能力考试。数学或英语，由学生二选一。考试由学校教务管理部门统一组织进行，不提供复习大纲和参考教材。
>
>​	（二）专业能力考试。考试科目和考试方式由接收学院（部）制定。[^1]

最终转专业成绩由基本能力考试成绩与专业能力考试的成绩按照一定的比例相加得到，各个学院的比例有所不同，并且有的学院更加注重基本能力考试的成绩，而有的学院更加注重专业能力考试的成绩。
#### 基本能力考试
> 考试科目为数学或英语，由学生二选一。考试由学校教务管理部门统一组织进行，不提供复习大纲和教材。

尽管教务部文件已明确指出“不提供复习大纲和教材”，历年转专业基本能力考试的考试范围依然有规律可循。

##### 	数学基本能力考试

​	必考范围为同济大学高等数学第七版上册第一章**函数与极限**至第六章**定积分**部分，而上册第七章**微分方程**以及下册各章内容在不同年份的考试中偶有出现。考试总体难度比高等数学期末考试稍难。

##### 	英语基本能力考试
​	// 待完善

#### 专业能力考试
由各个接收学院（部）指定，不同的学院（部）内容有所不同，一般多为面试。建议转专业的同学对转入专业的专业知识做一些了解，在面试中能得到更高的分数。

### 时间及流程
学校转专业工作定于每学年第二学期进行，具体时间与程序如下：
>​	（一）第十周，申请转专业的学生向所在学院（部）提交转专业申请表并注明基本能力考试选考科目（数学或英语）。所在学院（部）审核学生申请材料，并将同意转专业申请且符合相关条件的学生名单报教务管理部门。
>
>​	（二）第十一周，教务管理部门统一组织基本能力考试。
>
>​	（三）第十二周，教务管理部门公布基本能力考试成绩和专业能力考试入围分数线（根据转出控制数或转入名额确定）。
>
>​	（四）第十三周，接收学院（部）组织专业能力考试。
>
>​	（五）第十四周，接收学院（部）公示拟同意转入学生名单。学生需撤销转专业申请的，应在公示期内向所在学院提出撤销申请，逾期不予受理。
>
>​	（六）第十五周，学生所在学院（部）将同意转出的学生申请表送交接收学院（部），由接收学院（部）签署意见，并将学生申请表和接收学生汇总表报教务管理部门审批。
>
>​	（七）第十六周，学校公示批准的转专业名单。符合转专业要求的，学生学籍转入新专业，并以新专业学生的身份进行选课。
转专业工作流程、申请通知、考试安排与通知、面试安排与通知、录取结果，均会在公文通上发布。因此需要转专业的同学们多留意公文通上的通知。[^1]

### 特色班

截止2020年9月，深圳大学一共开设了25个特色班。特色班转专业流程各不相同，有的特色班转专业流程遵循正常转专业流程，有的特色班会在其他时间进行转专业，需要同学们多留意公文通。

| **序号** | **所在学院**         | **特色班名称**                                  |
| -------- | -------------------- | ----------------------------------------------- |
| 1        | 经济学院             | 数理金融实验班                                  |
| 2        | 经济学院             | 人保精英班                                      |
| 3        | 经济学院             | 投资科学国际接轨班                              |
| 4        | 经济学院             | ACCA国际会计创新班                              |
| 5        | 经济学院             | CFA特许金融分析师班                             |
| 6        | 经济学院             | 供应链金融-商业保理特色班                       |
| 7        | 管理学院             | 工商管理国际全英班                              |
| 8        | 管理学院             | 信息管理与信息系统专业金蝶云特色班              |
| 9        | 人文学院             | 国学精英班                                      |
| 10       | 师范学院（教育学部） | 综合艺术特色班                                  |
| 11       | 数学与统计学院       | 数理金融实验班                                  |
| 12       | 数学与统计学院       | 数学与计算机科学双学位实验班                    |
| 13       | 计算机与软件学院     | 数学与计算机科学实验班                          |
| 14       | 计算机与软件学院     | 高性能计算特色班                                |
| 15       | 计算机与软件学院     | 计算机国际班（深圳大学国际合作项目-计算机专业） |
| 16       | 计算机与软件学院     | 大数据特色班                                    |
| 17       | 计算机与软件学院     | 腾讯云人工智能特色班                            |
| 18       | 化学与环境工程学院   | 化学创新实验班                                  |
| 19       | 材料学院             | 高分子材料与工程英才班                          |
| 20       | 材料学院             | 新能源材料与器件                                |
| 21       | 土木与交通工程学院   | 智能建造                                        |
| 22       | 土木与交通工程学院   | 城市智慧交通校企协同实验班                      |
| 23       | 医学部               | 人工智能医疗校企协同实验班                      |
| 24       | 医学部               | 校、院协同培养助产方向本科特色班                |
| 25       | 高等研究院           | 理工创新实验班                                  |

### 注意事项
>​	**第十条** 学生对转专业结果有异议的，可在转专业名单公示期内，向学校教务管理部门提出申诉，逾期不予受理。
>
>​	**第十一条** 经学校批准转专业的学生，不得再申请转回原专业就读。新学期报到时，到转入学院（部）办理注册手续。
>
>​	**第十二条** 学生转专业后，原已获得的课程学分符合转入专业培养方案规定的必修课要求的，经转入学院（部）确认，予以承认；不符合要求的，可作为选修课学分。
>
>​	**第十三条** 特殊情况的学生转专业：
>
>​	（一）学生入学后因患某种疾病或生理缺陷，经学校指定的医疗单位检查证明不能在原专业继续学习，但尚能在其他专业学习的；
>
>​	（二）学生确有特殊专长，经专家组考核，转入相关专业更能发挥其特长的。
>
>​	学生必须提供证明其特长的相应材料（如：专利发明或国家、省级以上学科竞赛或学术性论文等）。
>
>​	（三）退役大学生士兵复学后，按照国家相关政策，可以申请转专业。
>
>​	上述学生转专业的，由学生本人提出申请，经学校教务管理部门、相关学院（部）及专家组同意并报分管校领导批准。[^1]

## 扩展阅读
[关于2019-2020学年第二学期转专业工作的通知](https://www1.szu.edu.cn/board/view.asp?id=417438)

[^1]: [深圳大学本科生转专业实施办法（修订）](https://jwb.szu.edu.cn/info/1092/1367.htm)

作者：https://github.com/chimaoshu

