# 前言

今天是 2021 年 4 月 22 日，距离我开始准备转专业已经过去两年半了，今天 cc 大佬建了个仓库，并且在收集大伙的成功经验，于是我有幸能够为大佬的项目做出一点微小的贡献。故今天来分享一下转专业到计软的一些经验经历。



本篇分享建议搭配我的个人简历一同食用，在该仓库的相同目录下，应该能够找到它的 pdf 文件，或者点击 [传送门](https://github.com/AKGWSB/SZU-resources/blob/master/%E8%BD%AC%E4%B8%93%E4%B8%9A/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E4%B8%8E%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%AD%A6%E9%99%A2/%E6%96%87%E6%A1%A3/%E6%9D%8E%E8%8B%A5%E9%BE%99%20%E8%BD%AC%E8%AE%A1%E8%BD%AF%E9%9D%A2%E8%AF%95%E7%AE%80%E5%8E%86.pdf)



# 深圳大学转专业基本概述

在公元前 11451 年，古人就总结出：“知己知彼，百战不殆” 的道理，对于转专业这件事也一样，我们要了解其详细信息，各个击破！



从时间上，深圳大学转专业从流程上分为两个阶段：

1. 基础能力笔试：考察数学，英语能力，下半学期高数期中考试左右，大概四月份初
2. 综合能力面试：考察综合能力，下半学期五月份中旬

具体时间以深大 [公文通](https://www1.szu.edu.cn/board/) 公布的为准，请大家一定留意。



从条件上，第一学年平均绩点要在 3.0 以上，无记过或者严重错误，无挂科（这个不确定，以公文通为准），主要是绩点和挂科值得注意。



从机制上，初试和面试的分数以 3-7 开加权平均，其中面试占大头。这意味着初试失利但是能够进入复试，那么就有机会！



从内容上，基础能力考试考察高等数学上册全部内容，并且包含 **部分** 高等数学下册的内容。而英语因为本人没考过，也不知道怎么说。。。不过不建议大家考英语，据我所知转计软的那么多同学中，貌似有且仅有 **一位** 大佬是考英语的。

换句话说，如果你的英语水平没有达到 lzy 大佬那种压倒性的变态般的通天代的水平，那么我不建议你选择英语作为基础能力考试的科目。



再来看综合能力面试，这个就很具有 **随机性和主观性** 了，经过我的多方调查，有的同学仅问了两道排序算法，而有的同学的问题则比较难。但是我认为，综合能力面试意在考察你的 **自学能力** 强不强，因为一方面计软的课程确实挺难，另一方面如果转进去了你还得补之前的功课，所以如果不表现出良好的学习，自学能力，面试官不会放你进去。



# 数学初试的准备

数学初试的内容包 **括但不限于** 以下的内容：

* 极限与连续
* 导数与微分，微分中值定理的应用
* 定积分，不定积分及其应用
* 微分方程
* 多重积分

我从大一上学期就开始准备数学，就按部就班的跟老师学就好了，不用准备别的。

我跟着李莉老师学习高等数学，为了巩固基础，我每周二的答疑都会去找老师提问，并且同步做一下模拟题（老师会发卷子给我们），高数上的内容一定要掌握，因为是考试的重点。

到了大一下学期，我就开始回顾上学期的内容，做做书后题，做做以往的卷子，同时同步学习高数下册的内容就行了。



卷子的结构大概是 60 分的选择填空，40 分的四道大题，我当时的情况是 63 分，而我大题一个没做出来，就写了个解，求了个导数 3 分，这意味着前面的基础部分我是 **满分**。侧面说明了大家要好好巩固基础部分的题目，尤其是积分，极限的计算题。

大题主要考察高数上册前两章，极限导数微分的内容，多半是中值定理证明啊，导数综合题啊，因为我数学基础不好（我高考数学只有 100 分），所以大题方面未能提出有效的建议了，这个靠大伙八仙过海吧。。。



# 综合面试的准备

综合面试也是我翻盘的地方，因为我初试太拉跨了。。。

在正式开始之前，要明确一点：不管你初试考完，觉得自己怎么炸，都要开始尝试准备复试，而不是原地摆烂。因为初试只占 30% 的权重，你考 70，对面考 90，你们最终成绩也只差 6 分，所以不要觉得初试炸了就摆烂了，而错过了一个月的宝贵准备时间。



## 卷

在面试考察中，其实就是看大家的 **内卷程度** 了，你一定要把你所会，所学的，全部展现出来，不管是半径八两还是真金白银，全都拿出来展示一下，不要害怕，哪怕你会的是和计算机不相关的内容，比如我就展示了大量的单片机，自动控制相关的经验。



## 个人简历

综合面试一定要准备一份 **简历**，并且打印若干份，主动递交给面试老师。据我的观察，面试阶段 80% 的人都没有准备简历，而我手捧三本打印本，在面试还没开始的时候就赢了一半。

你的简历需要介绍自己的基本情况，为啥要转专业，成绩，还有描述自己从大一到现在这半年经历了什么，掌握，自学了什么，然后最好谈一谈自己未来的打算，给面试官 **画个饼**。

简历本质上是对面试官的一种引导，这样面试官才好和你互动，否则面试官只好问你一些什么排序算法啊，高数题啊什么的。如果恰巧你又没回答上来，初试分数又不是很高，那么对不起，直接寄了属于是！



## 技能树的拓展

关于编程技能，一定要多去 [菜鸟教程](https://www.runoob.com/) 看看，尝试学一些简单的就好，做一个 demo programmer 即可。毕竟才刚进大学半年，能做到 **基础的** 会用的级别，就能够得到面试官的认可了。

学的编程语言越多，口中的 ”专业名词“ 念念有词，面试官越能感觉到你学习的热情，这就足够了。不要害怕面试官会问什么刁钻的问题。



这里推荐几个热点的学习方向和开源库，做个 demo 应付面试应该够用了：

1. python 爬虫 bs4
2. python 机器视觉，opencv 库
3. python 机器学习，keras，tensorflow 2.0
4. web 方面，html + css + JavaScript + apache + 云服务器，部署一个自己的网站

注意 **不要深究**，做个 demo 级别的就可以了。比如爬虫，你就爬 b 站评论。机器视觉，你就调个库函数检查下红色物体什么的。比如机器学习，你就训练个猫狗二分类的简单网络就好。



## 项目准备

这一块就比较苛刻了，毕竟大家都是刚来大学半年，能有啥项目经验？但是 **别人没有，你有，那就卷赢了！**

我的建议是从大一开始 **找个实验室**，多联系辅导员，问问任课老师，看看年级群有没有实验室招新的信息。最好跟着实验室老师或者师兄，跟着学点东西做点项目，最好打个比赛。



比如我就进了光电实验室，然后学了点单片机，打了个校内小比赛，然后参加了电赛，光电赛。注意当时面试的时候我是还没打的， **只是报名了而已 ** ，但是也要写上去 “参加 xxx 比赛”，面试官不问，那么默认你打过了。



如果实在找不到，那么你去 GitHub 上面找个开源项目，自己下载下来调两下，建议找 python 的项目，或者我推荐几个：

* si78c：用 C 语言实现的《太空侵略者》命令行游戏，[传送门](https://github.com/loadzero/si78c)
* faceai：新手友好的 AI 识别，[传送门](https://github.com/vipstone/faceai)
* autoscraper：智能爬虫，[传送门](https://github.com/alirezamika/autoscraper)

以上内容来自微信公众号：HelloGitHub



如果还是没找到趁手的项目呢？那么不妨 **问一下自己的长辈**，包括但不限于父母，叔叔舅舅三大姑四大妈五大姨。我的爸妈都是重庆大学自动化专业毕业的，于是我爸给我讲了个项目，也就是我简历中最后提及的那个 “西门子自动控制器” 项目。

那个 “项目” 只是画个饼而已，我也没做过，只是听我爸讲了大概的原理，反正计软的老师也不是很懂那些，就算问到了，我随便编一下也可以混过去。

> 注：
>
> 这里不等同于你编一个项目去骗老师，要对项目有一个大概的了解，最好开个头
>
> 我是当时真的搞了一套西门子控制器放宿舍并且，看了两天的文档，接了下线，实操过的
>
> 所以我即使没完成该项目，我仍然有底气去回答问题，而如果你编一个项目，却又一点都不碰它，那么一旦被老师问到，你又不会，那么这个代价是惨痛的



## 精气神

在面试的时候，人的精气神状态也是很重要的加分项，我看到不少同学穿着拖鞋就去了，头发也没整理，那么给面试老师的印象就很不好。

我当时是穿了个带扣子的衬衣，然后把扣子都扣好，尽管卡着脖子很难受。然后去厕所拿水整理了一下头发，然后挺胸抬头的进去的，坐的笔直，并且说话全程升音洪亮，离开时鞠躬，向老师道谢。这些都是要注意的点。

还是那句话，面试看的是内卷的程度，你整理了头发，别人没整理，那么你就领先了。小的细节也要注意。



# 结束语

脚踏实地搞好高数，多方展望拓展编程能力，就能够在比赛中胜出。

想起当年每天如苦行僧一般背着电脑，单片机去实验室，在舍友都在打游戏，睡觉时候去找老师答疑，在放假期间坚持刷高数题目... 是这些一点一滴支撑起了我最后吃鸡成功

在我看来，事情是由人完成的，而不是空想。**天道酬勤，行胜于言**，加油吧，计软人！





